（ナレーション）ようやく
家に帰ることを許されたマインは
弟 カミルのためにも
今まで以上に本を作ろうと心に誓う
一方 その頃…
（ゲルラッハ子爵）祈念式で
青色巫女(みこ)見習いをさらう計画は
残念ながら失敗に終わりました
（ダールドルフ夫人）
本当に残念ですこと
ゲルラッハ子爵
平民上がりの
青色巫女見習いは もちろん—
フェルディナンド様にも—
できるだけ痛い目に遭ってほしいと
思っていたのですけれど
（ゲルラッハ子爵）
ダールドルフ子爵夫人
お気持ち お察しいたします
ご子息のシキコーザ様を
あのような形で亡くされるとは…
（ビンデバルト伯爵）私が
あなたにお貸ししていた身食(みぐ)い兵も
半数が潰れましたがね
グフフフフッ
（ゲルラッハ子爵）
申し訳ございません
ビンデバルト伯爵
謝罪よりも 兵力補充を
お願いしたいものです
…と言いますと？
その青色巫女見習いを
売っていただきたい
（神殿長）ゲルラッハ子爵からの
手紙で存じております
確か 他領の貴族との
養子縁組みならば
アウブ･エーレンフェストの許可は
不要のはずでしたな？
ビンデバルト伯爵は
エーレンフェストに隣接する
アーレンスバッハの貴族なのです
アーレンスバッハの…
グヒヒヒヒヒッ
悪い取り引きではないと思いますよ
あなたにとっても
あの平民上がりの巫女見習いは
不愉快な存在ではございませんか
騎士の前で
自分の庇護(ひご)下にあると宣言した—
巫女見習いが売り飛ばされたら
フェルディナンド様も
さぞ お苦しみになるでしょうね
（神殿長）ん…
（ゲルラッハ子爵）
姉上のヴェローニカ様も
きっと お喜びになりますよ
青色巫女見習いに関する契約や
情報を得るためにも
神殿長であるベーゼヴァンス様には
ぜひ ご協力をいただきたいのです
（物を置く音）
はっ！
フッ… フッフッフッフッ
♪～
～♪
（マイン）ホントに うちのカミル
と～っても かわいいんです
生まれたばかりで
すごく ちっちゃくて
泣いたら赤くて くちゃくちゃで
（マイン）まさか 弟が
こんなにかわいいものだと
思いませんでした
（ベンノ）もういい
うちの子自慢は
オットーで聞き飽きてるんだ
えっ コリンナさんのところ
生まれたんですか？
-（オットー）アハハッ
-（コリンナ）フフッ
（ベンノ）冬の終わりに生まれた
名前はレナーテ
ギルベルタ商会の跡取り娘だ
今後 よろしく頼む
ベンノさんは
あまり舞い上がってないんですね
待望の跡取りなのに
ああ オットーが
俺の分も舞い上がっているからな
（レナーテ）キャハッ ハハハハッ
（オットー）レナーテは
何をしても かわいいな～
（レナーテ）ううっ
レナーテは
何をしても かわいいな～
（コリンナ）
食べ物で遊んじゃいけません
コリンナさんがいるから
ギルベルタ商会は安泰だね
それより さっさと印刷の話をしろ
はい
“活版印刷は しばらくするな”と
神官長から止められました
このまま突き進むと
対立する既得権益が
貴族になるそうです
貴族が既得権益…
それは逃げるが勝ちだな
なので しばらくの間は
絵本作りに
全力で取り組みたいと思います
フフッ
全力だと？　何を考えている？
１つは 絵に色づけができるように
色つきインクの開発
もう１つは
ガリ版印刷の技術の向上です
色インクに
ガリ版印刷の技術向上
はい 大急ぎで準備しないと
間に合いません
間に合わない？　何に？
うちの かわいいカミルの
成長に合わせた絵本に
決まってるじゃないですか
カミルのためにも
全力で取り組みます！
神官長の許可は取ってあるのか？
許可を得ているならいい
近いうちに 工房の親方に
会えるようにしよう
ありがとう存じます
（マイン）
先日 わたくしの弟が生まれました
（ロジーナ･ギル）
おめでとうございます
（デリア）
まあ ちっとも存じませんでしたわ
（マイン）どうしよう
うれしすぎて
自分からバラしちゃったよ
（ギル）マイン様 弟の名前は？
-（マイン）ナイスフォロー ギル！
-（ギル）フッ
（２人）イエイ！
名前はカミルです
生まれたばかりで
すごく ちっちゃくて
泣いたら赤くて くちゃくちゃで
とっても かわいいんです
（ロジーナ）
マイン様 その言い方では
あまり かわいいようには
聞こえませんわ
-（ロジーナ）フフフッ
-（ギル）ヘヘッ
（ノック）
（ギルたち）ん？
誰かしら？
（ヴィルマ）失礼します
ヴィルマ その赤ん坊は
どうしたのですか？
それが…
（女性）神様にささげます
（マイン）
自分で育てられなくて ここに…
（ヴィルマ）そのようです
どうすればよいでしょう？
どうすればよいのでしょう？　ん…
（フラン）私も このようなことは
初めてでして…
（マイン）神官長に相談するため
フランが面会を申し込みに
行ってくれた
（ロジーナ）かわいいですね
（マイン）
この子も かわいいけど
うちのカミルのほうが
断然かわいいね！
（カミルの笑い声）
今は眠っているから
よいのですけれど
起きたら どうすればよいのか…
お乳をあげるのです
無理ですわ
子供を産んだ灰色巫女が
１人も残っていないのですから
（マイン）あ…
母のない子を
どのように育てればよいのか
マイン様は
何か ご存じないでしょうか？
そうですね…
母乳の出なくなった母親が
ヤギの乳を代わりに
飲ませたという話を
本で読んだことがあります
ヤギの乳ですね
ありがとう存じます
すぐ準備いたします
（赤ん坊）ううっ うっ… うう…
（マイン）あ…
（赤ん坊の泣き声）
どうしましょう 泣いています
（泣き声）
この泣き方は
（赤ん坊の泣き声）
おなかが すいているのです
ヤギのお乳を持ってまいります
（赤ん坊の泣き声）
（デリア）も～！　ぬれていますわ
大変です！　おむつを替えないと
おむつ…
布はあるかしら？
布なら ありますわ
（鐘の音）
（フェルディナンド）
ふむ 捨て子か
今までどおりに
面倒を見ればよかろう
子をなして育てていた
灰色巫女がいないから
相談しているのですけれど？
（フェルディナンド）そうだったな
だが いないものは
どうしようもない
乳母でも雇うか？
残念ながら
私には子育ての経験がない
乳母って雇えるのですか？
（フェルディナンド）
孤児院に来たがる奇特な者が
見つかれば… の話だな
それは難しそうですね
（赤ん坊）あ… あ～ う～
（マイン）というわけなので
みんなで面倒を見ましょう
（一同）みんなで？
ええ ヴィルマ１人だけで
見ていたら倒れてしまうわ
赤ん坊は 夜中もお乳を飲むもの
（ヴィルマたち）フッ…
昼間は ヴィルマが
孤児院で面倒を見て
夜は 孤児院長室で
交代で見てください
（３人）かしこまりました
もう…
どうして私が そんなことを
しなければなりませんの？
面倒を見るのは当然ですわ
デリアは この子の
お姉ちゃんですもの
あ… お姉ちゃん？
ええ この子を
デリアの家族だと思って
かわいがってちょうだい
私の夢は愛人になることですのよ～
-（マイン）ふん！
-（デリア）あっ
他に目が向けば
デリアも 愛人になりたいなんて
思わなくなるかもね
どちらが いいお姉ちゃんになるか
競争しましょう
それは私の勝ちに決まっていますわ
デリアは すぐ
マイン様に乗せられるんだよな
（デリア）あっ
デリアは すぐ
マイン様に乗せられるんだよな
うるさいわね！
（マイン）では 早速
この子の名前を決めましょう
（デリア）
でしたら 私と似た名前がいいわ
家族って感じがしますもの
（マイン）デリアに似た名前…
デリア… ディータ…
ディートリア？
ディル… ディルク…
ディルク…
男の子だから
ディルクがいいですわ
では ディルクで決まりですね
あなたの名前はディルクですよ
（ディルク）うっ うう…
（泣き声）
泣いてしまいましたわ
（ディルクの泣き声）
ごめんね ディルク 泣かないで
こんにちは ディルク
今日から 私がお姉ちゃんですよ
-（デリア）フフッ
-（ディルク）うう…
（デリア）
よーしよし いい子ね フフッ
（ディルクの笑い声）
ご覧になりました？
ディルクが笑いましたわよ！
マイン様には
カミル様がいますものね
わたくし カミルにも
泣かれてばかりなのです
ハァ…
カミル お姉ちゃんだよ
フフッ
（カミル）う… う…
（マイン）あっ…
（泣き声）
も～ なんで泣くの？
（トゥーリ）ああ また泣かせた
（エーファ）カミルは
マインの顔を見ると すぐ泣くわね
（マイン）孤児院でも 今日から
捨て子を育てることに
なったんだけど
その子にも泣かれたの
何がいけないんだろう？
捨て子？　育てるの？
（マイン）うん
みんなで交代で面倒見るから
これから大変になると思う
だったら 睡眠時間を
確保してあげたらどう？
お昼寝ができるだけでも
ぐっと楽になるわよ
そっか ありがとう 母さん
（マイン）カミル
絵本は？　絵本 好き？
（カミル）あ…
見た？　カミル 泣かなかったよ
絵本 見てる
さすが私の弟
お姉ちゃん 今度は
きれいな色の絵本を作るから
待っててね
（エーファ･トゥーリ）
フフフッ
（ベンノ）もうすぐ来るはずだが…
（マルク）失礼します
（ハイディ）父さん あの子？
-（ビアス）指をさすな
-（ハイディ）あっ
マイン様 おはようございます
（ベンノ）こちらは 新しく
インク協会の会長になったビアスだ
そのことだが
俺はインク工房の親方だ
インク協会の会長なんて柄じゃねえ
-（マイン）あ…
-（ベンノ）えっ
（ビアス）それに
貴族とのつきあい方も知らん
旦那 代わりに
インク協会の会長になってくれ
簡単に言うな
今までヴォルフが引き受けていた
後ろ暗い仕事を
引き受けてくれるのかと言いだす
お貴族様もいるだろうし
俺がインクを販売することになれば
ギルド長も今まで以上に
言いがかりをつけてくるだろう
（マイン）私としては
ベンノさんに扱ってもらったほうが
安心ですけどね
俺を過労死させる気か!?
何と言われても俺には無理です
（ベンノ）ん…
ギルド長の店に頼んだらどうだ？
えっ！　よそに譲るんですか？
そうしたいのは やまやまだが
元はギルド長が扱っていた品も
あったのが
ヴォルフが会長になって
独占したんだ
もう一度 頼みに行ったら
どうなる？
足元を見られるな
ジジイの高笑いが聞こえるようだ
だから ギルベルタ商会に
頼みたいんだ
お嬢ちゃんからも
頼んでくれないか？
色インクの開発に協力してくれれば
かまいませんよ
色インク？
そう 色インクです
これから作るんです
（ハイディ）はい！
私がやる 私にやらせて！
その話がしたくて来たんだから！
（マイン）えーっと…
娘のハイディだ
お嬢様が言いだした
植物紙用のインクを作っているのが
（ハイディ）ヘヘッ
お嬢様が言いだした
植物紙用のインクを作っているのが
こいつと旦那のヨゼフだ
そうだったんですね
お嬢様のインク作りは斬新で
今までと違って
とても刺激的だったよ
これからも よろしく
マインと申します
こちらこそ よろしくお願いします
今日 ここに来たのは
植物紙用のインクの作り方で
黒以外も
できるんじゃないかなあと思って
できます！
ぜひ 作ってください！
どんな素材が向くか分かる？
-（マイン）それは…
-（ベンノ）マイン様
素材の情報はあります
製品化したら
色インクの売り上げの１割を
情報料として頂きます
高すぎるよ
商品になるまでに
ものすごく お金がかかるのに
では 初期費用の半額を持ちます
４分の１でいい
（ビアス）うむ 妥当だな
決まりだね
だったら 今から工房に来ない？
思い当たる素材を
片っ端から集めてみたんだ
ステキ！　行きたいです
（ベンノ）ハァ…
（マイン）あ…
（ハイディ）あっ
（ベンノ）落ち着け アホ
（ビアス）まだ話は終わってない
（ハイディ）フッ
（マイン）フフッ
（ハイディ）先に準備してるね！
-（ベンノ）ルッツ よく見張ってろ
-（ルッツ）えっ？
マインが
２人になったようなものだぞ
（ルッツ）
ムチャ言わないでください 旦那様
マイン１人で手いっぱいです
ねえ ルッツ
ハイディって
仕事熱心そうで面白いけど
変わった人だね
マインが言うな ハァ…
（ビアス）ああ
じゃあ そのようにしてくれ
-（マイン）こんにちは
-（ハイディ）あっ
お嬢様 こっち こっち！
インク作りに向くのは乾性油
乾燥させると乾く油です
それなら 亜麻仁油(あまにゆ) ミッシュ
ペード アイゼ トゥルムだね
これに鉱石を粉状にしたものを
混ぜるだけです
よし やってみよう
ヨゼフ 手伝って
（ヨゼフ）ああ
私の旦那だよ
はじめまして マインと申します
マイン工房の工房長をやっています
ヨゼフです
本日は できている植物紙用の
インクの買い取りと
新しい色インクを作るところを
見せてもらうために伺いました
あ… ああ
よろしくお願いします
ん…
お嬢様 どれとどれを混ぜる？
そうですね
その黄色い土と亜麻仁油を混ぜると
黄色と茶色の中間の色が
できるはずです
了解
（マイン）フフッ
おかしいなあ
（ヨゼフ）
茶色になんてならねえぞ
なんで？
青か
ミッシュでも試してみよう
（一同）おおっ！
（ハイディ）次 ペード
青緑
次 アイゼ
黄土色！
やっと欲しい色ができたか
（マイン）まさか 油の種類で
色が変わるとは思いませんでした
（ハイディたち）うん
どうして こうなるんだ？
はっ！
-（ルッツ）えっ…
-（ハイディ）君も そう思うよね？
不思議だよね？
ぜひとも解明したいよね？
（マイン）
それは この際 どうでもいいです
大事なのは
“何色ができるか”なのです
ええっ!?　お嬢様は
この不思議が なぜ起こるのか
知りたいと思わないの？
（ヨゼフ）んっ こら！
お嬢様をお前の変人仲間にするな
変人だなんて ひどい！
このお嬢様とは
分かり合えると思ったのに
（マイン）“分かり合える”？
わたくしは理由や原因より
結果が知りたいです
アイゼは予想どおりの色が
できましたもの
次は そこの青とアイゼを
試してみましょう
（ハイディ）うん
今度は黄色になった
これは難しいかも
やりがいある仕事だね
（ルッツ）
実験結果をまとめないとな
うん 色が予測不可能っていうのが
困るよね
-（マイン）あ…
-（ルッツ）ん？
どうしたの？　ギル
マイン様 俺の書字板…
あっ 春になったら
あげる約束でしたよね
ギルは頑張って字を覚えたものね
ヨハンに鉄筆を注文しておきますね
フッ…
（ギル）
ありがとう存じます マイン様
（マイン）フフッ
（神殿長）あれに弟か
（デリア）はい
（神殿長のあくび）
（神殿長）
今となっては どうでもよいな
えっ？
他に変わったことは？
変わったこと… ですか
えっと…
あっ 孤児院に
孤児が１人 増えました
（神殿長）ん… もう下がってよい
（デリア）もう… 今日こそ
ご褒美がもらえると思ったのに
（エラ）もうすぐ あったまるよ
（デリア）ありがとう エラ
（ディルクの泣き声）
（デリア）あっ
はいはい 今 行きますよ
（デリア）お待たせ ディルク
ディルク… あっ
（泣き声）
（ディルクの泣き声）
ディルク！
何？　このブツブツ…
（ディルクの泣き声）
あっ 熱い
すごい熱… どうして？
（泣き声）
（デリア）ディルク…
♪～
～♪
（泣き声）
おい ディルクが泣いてるぞ！
子守歌を歌ってあげますわ
♪ ねむれ ねむ～れ
ねむれ ねむ～れ～
（ディルクの
激しい泣き声）
ロジーナは フェシュピールを
弾きたいだけでしょう よしよし
-（ヴィルマ）まあ ステキな構図
-（フラン）わっ
描くなら 私とディルクで
お願いしますわ
ウフフフッ
（マイン）とりあえず
ディルクのお世話は
うまくいってるって
ことでいいのかな？